Gdzie ojciec? Muszę go zobaczyć!
Odradzam.
Muszę zobaczyć ojca!
Jeszcze jedno.
Notuje pan?
Najważniejsze, by w każdym ciastku zrobić
kciukiem wgłębienie. O tak.
Potem wypełnia się je ulubioną konfiturą.
Ja wybieram wiśnie z mojej alei.
Lizzie?
Usiądź, proszę.
Wolę być czymś zajęta. Potem każde
napełnia się konfiturą i pięknie zapieka.
Niech tylko wystygną. Każdy zje,
ile będzie miał ochotę.
Lizzie…
Siostro?
Jak mogłaś?
Spokój!
To wszystko twoja wina!
Co ty robisz?
Wyrachowana suka!
Pani Borden, dosyć!
A ty! Knująca, szwabsko-irlandzka
końska cipo!
Pani Borden, proszę!
Jest w szoku!
Jesteś potworem! Nie spocznę, póki tego
nie udowodnię!
LIZZIE BORDEN JEST ŚWIĘTA
POWIESIĆ JĄ
Ostrożnie.
Tędy.
Dzień dobry. Jestem panna Meade,
przełożona aresztu. Będę się panią
zajmować.
Witam.
Mam się przebrać?
Nie. Możesz pozostać w tym stroju.
Dopóki nie zapadnie wyrok, możesz nosić,
co chcesz.
Jak długo tu będę?
Być może bardzo długo.
Ale jesteś zamożna, więc pobyt tutaj nie
musi być uciążliwy. Posiłki dostarczy
hotel miejski, a codziennie otrzymasz
gazetę.
Tak będę spędzać dni.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
DZIESIĘĆ MIESIĘCY PÓŹNIEJ
Witam.
Długo tak czuwasz?
Od świtu.
Dziś piątek, więc rybna potrawka.
Proszę się nie krępować.
Na drzewie siedzi czerwony ptak.
Kardynał.
Zawsze śpiewa pierwszy.
Jakby wołał: „Witaj, witaj!”.
Ależ nastało cudowne lato.
Chciałabym wyjść.
Do moich wiśni.
Czy Bridget mnie odwiedziła?
Bridget Sullivan?
Czyli Maggie.
Margaret.
Nie.
Ktoś inny poprosił o widzenie.
LIZZIE BORDEN MIESZKA W ARESZCIE
BEZ PRAWA DO KAUCJI
Szanowne panie…
Zapytam ostatni raz.
Zrobiłaś to?
Możemy zmienić temat?
Ta historia się nie klei. Odpowiedz.
Odpowiedz!
Nie.
Jestem w kropce.
Nie wierzę twoim zapewnieniom.
Myślę, że zabiłaś ojca.
SIOSTRA: LIZZIE ZABIŁA ANDREW
O jednym ci nie wspomniałam.
Gdy umierała matka…
wezwano mnie.
Obiecałam jej… że cię ochronię.
Chcę dotrzymać słowa, ale mi to
utrudniasz. Rozmawiałam z prawnikami.
Sytuacja jest fatalna. Przesłuchanie było
katastrofą. Nie masz linii obrony.
Czemu?
Za każdym razem mówisz co innego.
Usłyszałam jęk i zbiegłam na dół.
Była pani na podwórzu.
Cały ranek wymiotowałam. Jak wszyscy.
Nic nie mogłam utrzymać.
Zrywała pani owoce?
Tak. I jadła je pani na słońcu?
Tak. Poza chwilą, gdy poszłam szukać
ciężarków do wędki.
Już mówiłam.
Na wędkowanie bez żyłki? Ot tak
postanowiła pani szukać ciężarków?
Tak.
Powiedz, że to ta irlandzka lesba. Dam ci
alibi.
Nie mogę.
Lizzie, proszę. Daj mi choć jeden punkt
zaczepienia. Powiedz, że to ona,
a będziemy wolne.
To nie ja.
Ani ona.
Skąd wiesz? Jeśli nie ty, to czemu nie
ona? Przyznaj!
Nie zmienię zeznań.
Nigdy.
Pożałujesz, a ja tego dopilnuję.
Choćby to była ostatnia rzecz, jaką
zrobię.
Nie rozumiem.
Ponieważ jesteś sławna, podsłuchujący
może sprzedać rozmowę gazetom.
Poprosiłam sędziego, by pozwolił ci
spotykać się z prawnikami na osobności.
Dziękuję.
Każdy widzi, że jesteś niewinna.
Prawnicy dotrą za godzinę.
Tędy.
Panno O'Neil!
Dziękuję wszystkim, dobrego dnia. Ach!
Spójrzcie! „Szkoda, że jest nierządnicą”.
SZKODA, ŻE JEST NIERZĄDNICĄ
Nie wydaje mi się.
Dziękuję.
U góry drugiej strony…
Nance?
To moi adwokaci.
Witam.
Panowie, z pewnością wiecie, kim jest
Nance O'Neil.
Panowie, czy zechcecie zostawić nas
na chwilę same?
Owszem.
Dokończymy jutro.
Żegnam.
Czy to sadzonki wiśni?
Tak.
Moja złośliwa siostra ścięła drzewa, ale
próbuję pobudzić pąki.
Ocalę je.
Pomówmy.
Lizzie, wiem o sprawie więcej, niż
sądzisz.
Skąd? Rżnęłam się z woźnym sądowym.
Lizzie, masz kłopoty. Twoje przesłuchanie
to był obłęd. Mój nienasycony kochanek,
sądowy woźny, opowiedział mi wszystko, co
chciałam i musiałam wiedzieć.
Gdyby była pani na górze, kiedy wrócił
ojciec, minęłaby pani martwą macochę.
Nie widziałam jej, bo byłam na dole
w kuchni.
Ale zeznała pani, że zeszła na dół,
słysząc powrót ojca.
Tak.
Czyli była pani na górze!
Nie, byłam na dole. Bardzo skołowana.
Dostałam środek na uspokojenie.
Znalazłam zamordowanych ojca i macochę…
Nie kłam, Lizzie.
Byłaś pod wpływem…
ale nie byłaś skołowana.
Kiepsko grasz.
Co masz na myśli?
Widzisz? Nie wierzę ci.
Wiem, że to ty.
I wiem, że miałaś powody.
Widziałam, co ci robili.
Ta bestia, twoja macocha.
Twój ojciec pijak. Mnie taki powód by
wystarczył.
Wyczułam twój gniew, gdy tylko
cię ujrzałam. To mnie do ciebie
przyciągnęło.
Wiesz, na kim wzorowałam Lady M,
gdy olśniłam widownię w wielkiej
szkockiej sztuce?
Na kim oparłam tę rolę?
Na tobie.
Moja Lady M skrywała milczący, płonący
oburzeniem gniew.
Popycha męża do działania, bo w męskim
świecie sama jest tak stłamszona, że
rozpaczliwie pragnie zabijać.
Jeśli cię nie podszkolę…
spłoniesz.
Nie życzę tego tobie…
ani sobie.
Jesteś najsłynniejszą kobietą świata…
a ja zamierzam ci dorównać.
Czy jeśli cię ocalę… pomożesz mi?
Będziesz moją patronką?
Dobrodziejką?
Tak.
Lekcja pierwsza. Musisz robić wrażenie
od wejścia. Gdy rozpocznie się proces
stulecia i wejdziesz na salę, mają
zobaczyć damę.
Nie zasługujesz na to, by tu być,
ale cieszysz się, że możesz pokazać
wszystkim, jak wygląda wielka dama.
Zaczynaj.
Jeszcze raz.
Winna! Jeszcze raz! Wczuj się w rolę.
Uosobienie żałoby, które znajduje
siłę, by trwać. Lepiej. Jeszcze raz!
Głowa w dół.
Coraz lepiej, Lizzie.
Usiądź tak, jakbyś spoczęła na tronie.
Plecy prosto.
Skrzyżuj nogi, potem je przesuń.
Pokaż odrobinę kostki.
A kiedy już usiądziesz…
nie patrz na nikogo. Ani na widownię,
ani na sędziego.
Patrz tylko… na ławników.
Jesteś sławna, Lizzie.
Różnisz się od nich… i oni to czują.
Pokaż, że jako bogini raczysz przebywać
wśród śmiertelników.
Obróć się ku nim.
Uśmiechnij.
I znowu się odwróć.
Więcej na nich nie zerkaj. Mają zadanie.
Lekcja druga.
Lizzie, spreparowano czaszki twojego ojca
i macochy jako dowody. Oczyszczono je
z ciała i krwi, by pokazać siłę ciosów
siekiery.
Lizzie…
gdy zobaczysz czaszki…
musisz zemdleć.
Nic tak nie wzbudza współczucia i
nie ukazuje kobiecej bezbronności.
Przekonasz ławę, że jesteś niewinna.
Skoro teraz nie znosisz tego widoku,
jak mogłaś zabić wtedy?
Jak mogłaś dalej rąbać?
Nie! Zbyt teatralnie. To ma wyglądać…
prawdziwie.
Przy omdleniu wiotczeje cały organizm.
Jeszcze raz.
Jeszcze raz!
Nie! Rozluźnij kolana jak marionetka,
której przecięto sznurki, i upadnij.
Lepiej.
Tak! Właśnie tak.
Wybaczcie ten widok.
Zapewniam jednak, że jest niezbędny,
by dowieść winy.
Panowie przysięgli…
oto jej dzieło.
To morderczyni.
Spokój!
Lizzie Borden kłamie! Proszę ją skazać.
Nie wolno jej puścić wolno, bo znowu
zabije.
Dowiedliśmy ponad wszelką wątpliwość,
że Lizzie Borden zamordowała rodziców.
LIZZIE BORDEN MDLEJE!
Proszę o spokój!
Wysoki sądzie, ta kobieta gra!
Jest tu lekarz?
Już mi lepiej.
Czy na sali jest lekarz?
Trzecia rzecz… bardzo ważna.
Nie możesz zeznawać.
Musisz więc tylko raz im pokazać…
że jesteś z krwi i kości.
Musisz zapłakać.
Oczywiście.
Nie!
Ktoś wziął siekierę…
i rozłupał cię.
Zacznij niskim tonem, niczym wielka złota
gęś zanurzona w jeziorze ognia!
Oskarżenie wzywa na świadka Emmę Borden.
Panno Borden.
Jest pani skłócona z siostrą, prawda?
Panno Borden?
Czy to prawda?
Panno Borden…
Czy jest pani skłócona z siostrą?
To nieprawda.
Jestem jej najbliższą osobą.
Jest niewinna.
Wysoki sądzie.
Spokój! Nie zabiłaby ojca ani macochy.
Czy mogę pomówić z klientką?
Tydzień przed morderstwami widziałam, jak
mężczyzna próbuje wtargnąć do
naszego domu. Przerażający blady człowiek
z siekierą. W dniu zbrodni widziało go
dwoje dzieci. Gdzież są? Czemu ich
nie wezwano, zamiast dręczyć ofiary
czyjejś zbrodni?
Wysoki sądzie, błagam!
To ja wymyśliłam wyprawę na ryby.
Ale przecież…
To ja zaproponowałam Lizzie wędkowanie.
Tak. I poprosiłam, by poszukała
ciężarków, o których wiedziałam, że są
na podwórzu.
To przeczy zeznaniom pani siostry.
Moja siostra była odurzona. To morfina
zeznawała. Dlaczego ją pan oskarża?
O czym pani mówi? Wysoki sądzie! Proszę o
chwilę!
Nie tak rozmawialiśmy za zamkniętymi
drzwiami.
Spokój!
Proszę o przerwę.
Wysłuchaliśmy obu stron. Sprawdźmy,
jak się rozkładają głosy.
Kto za skazaniem?
A za uniewinnieniem?
Kobieta nie mogła tego zrobić.
To musiał być jakiś Portugalczyk.
Kiedy dadzą nam gorzałkę?
Nie wypada tak od razu wezwać sędziego.
Grajmy dalej, panowie.
Jeszcze godzinkę.
Czy ława wydała werdykt?
Tak, Wysoki Sądzie.
Gdy odczytają wyrok, zrób dokładnie,
co mówię.
Panno Borden, proszę wstać.
W sprawie stanu Massachusetts przeciwko
Lizzie Andrew Borden…
jaki jest werdykt ławy?
Niech wiatr zwycięstwa wypełni
twoje żagle i zdmuchnie każdą drobinę
urazy.
Masz być pełna wdzięku i majestatu.
Uznajemy oskarżoną…
za niewinną.
Zaś przysięgłym mów to samo, acz każdemu
nieco inaczej.
Pomyślności.
Pomyślności życzę.
Pomyślności dla pana.
Pomyślności na wieki.
Jak ci się odwdzięczę?
Po prostu się odwdzięcz.
Zamykam posiedzenie.
POWIESIĆ JĄ!
KREW
Lizzie Borden powinna wisieć. To skandal!
To stek bzdur!
Z drogi!
Co to? Proszek błyskowy. Robią zdjęcia.
Mnie?
Tak. Panna Borden odpowie na kilka pytań.
Jakie masz dalsze plany?
Chcę państwu podziękować.
Czuję ulgę i otuchę: dziś zwyciężyła
sprawiedliwość. Tej rodzinnej tragedii
nie sposób cofnąć.
Teraz z siostrą spróbujemy uleczyć nasze
dusze.
Dobrocią. Dla ludzi i zwierząt.
Tym się zajmę.
Chcę sprawić, by w moim sercu, duszy i
domu żadne stworzenie nie zaznało
strachu.
NIEWINNA!
Dziękuję.
Lizzie.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN